---
title: "まだAIコードをレビューするか、しないかで言い争ってるの？"
source: "https://zenn.dev/nuits_jp/articles/2026-03-08-reviewing-ai-code"
author:
  - "[[Zenn]]"
published: 2026-03-08
created: 2026-03-09
description:
tags:
  - "clippings"
---
121

42[idea](https://zenn.dev/tech-or-idea)

AIが生成したコードをレビューするべきかどうか、という議論は定期的に起こります。

3カ月以上その問題に悩んでいる人は、たぶんとっくに何らかの結論に達していると思います。

> 2025.03.08 改修メモ  
> レビュー0に拘り過ぎているように読めたので、表現を全体的に柔らかくしました。  
> つまりナーフして少し火力を下げました。

## 私の結論

- AIコードのレビューが必要ないプロセスを確立するしかない

これは、すでにレビューしなくて済むようになったとか、レビューを0にしなくてはならないという話ではありません。品質を保ったまま、大幅にコードレビューを削減し続けなければならないという話です。

これは、少なくとも次の3つの確定的な事実に基づいています。

1. 今後コードレビュワーは育てられない
2. AIはレビュワーを物量でひき殺す
3. 今のままのレビューを人が続ける組織は、コードレビューを軽量化した組織に淘汰される

そのために必要なことも、いくつかわかっています。

1. 高品質なコードを生成できるコンテキストを開発・維持する開発プロセス
2. 高品質なコードを生成できるハーネス
3. コードより高いレイヤーの評価基準で品質を評価・保証するプロセス

## 今後コードレビュワーは育てられない

コードレビュワーの育成方法として、コードを書いて経験を積む以外の道は、いまだ確立されていません。

現実的には、いまのレビュワーと同程度にコードを書く時間を確保することは、今後ほぼ不可能です。

したがって、現在のレビュワーと同程度のコードレビュー能力を持つ人材を今後育てるのは難しいはずです。

## AIはレビュワーを物量でひき殺す

GPT-5.4にもOpus 4.6にも、高速モードがあります。現在時点でさえ生成AIの速度は限界ではなく、今後さらに高速化することは確実です。

現時点でも、AIが生成するコードの物量に押され気味なのに、これからはさらに生成量が増えます。

人間中心のレビューを続けるなら、AIによる生成量にブレーキをかける必要があります。

## 今のままのレビューを人が続ける組織は、コードレビューを軽量化した組織に淘汰される

仮に、レビューをしない、もしくは軽量なレビューで、同等の品質を保てる組織が作れたとします。

その組織は、レビューを続ける組織を淘汰するでしょう。疑う余地はありません。

そして、私はそれは十分に可能だと手ごたえを持っています。

## 高品質なコードを生成できるコンテキストを開発・維持する開発プロセス

レビューを軽量化、あるいは不要にするには、大前提としてAIが高品質なコードを生成できる状態を作る必要があります。

そのために重要なものの一つが、品質の高い入力コンテキストです。

ただ、それが単一の形に収束することはないとも思っています。

少なくとも、比較的高い頻度で改善が求められるサービスと、社会インフラに近いサービスとでは、まったく異なるアプローチになると思います。

私はどちらかと言えば後者ですが、ビジネス要件の可視化からソフトウェアの手前までを文書化し、その文書化自体もAIが支援する形を想定しています。

実際、生成AIの文書化能力は、多くの人間の能力をとうに超えており、旧来より高いレベルで均質な文書化をすでに実現できています。

## 高品質なコードを生成できるハーネス

同じコンテキストを与えても、AIが生成するコードの品質はハーネスの品質に大きく依存します。

ここでいうハーネスには、Claude CodeやCodex CLIのような汎用ツールだけでなく、プロダクト固有のアーキテクチャやアプリケーションフレームワークも含まれます。lintや静的解析ツールも、コード品質を保証するためのハーネスの一部と考えることができます。

私はその一例として、高品質なローコードプラットフォームが台頭してくると面白いと思っています。ローコードプラットフォームがハーネス兼サンドボックスとして機能するイメージです。

## コードより高いレイヤーの評価基準で品質を評価・保証するプロセスを確立する

前の二つはコード品質を高めるためのプロセスですが、コードレビューを減らしていって、ついには0にできたとしても、人間の関与する品質保証のプロセスそのものがなくなることはないと思っています（経営者自体がAIにとってかわった時代を除く）。

その過程で、コードレビューのような低レイヤーの評価から、より高いレイヤーの評価基準に移行することが重要だと考えています。

前述のコンテキストそのものをインプットにして、コード生成とは別プロセスで評価システム自体もAIが生成することも想定しています。言語化された領域の評価は、すぐに人よりAIの方が高い精度でできるようになると思います。

最終的に人が評価するのは、要求、もしくは最上位要件への適合度だけになるかもしれません。しかも言語化されていない領域が中心になる可能性もあります。

また、人間がコードレビューをする機会は減るでしょうが、レビューという考え方自体がプロセスから消えるわけではありません。Lintや静的解析のような自動化されたコード品質保証プロセスによって、人がレビューしていた部分を置き換えていくことが重要だと考えています。

## まとめ

> 今のままのレビューを人が続ける組織は、コードレビューを軽量化した組織に淘汰される

最初にこのように書きましたが、これは「悪貨が良貨を駆逐する」という意味ではありません。今後、レビューを軽量化し、他の手段に置き換えていった組織の方が品質自体も高くなっていく可能性が高いと思っています。

人間は品質にばらつきが大きすぎます。

AIのコードをレビューし続けるかどうかを議論するフェーズは、もう終わったと思います。これからは、品質を保ったままコードレビューを0に向けて軽量化していき、他の手段に置き換えていくフェーズに入ると思います。

いち早くそこに到達した組織が大きく飛躍し、遅れた組織は淘汰されていくと確信しています。

121

42

121

42